●會議時間又臭又長，沒有重點、議而不決  
●會議較像是主管的一言堂或批鬥大會，不是來聽訓，就是來吵架  
●開完會也得不到實際的幫助或先前的承諾都只是場空

會議大致可分為「例行性會議」與「非例行性會議」，但萬法不離其宗，會議都是需要「被設計」的，從開會目的、議程與討論時間，到參與人員及人員的角色設定等，都是會議有效與否的關鍵。接下來就來介紹「設計」會議的幾項大原則與小撇步。

**開會目的**

開會是為了解決問題與凝聚共識，不開沒有明確目的的會。如果排不出需討論或追蹤的議題，寧可不要勞師動眾。

**議程安排**

議程的架構莫過於：  
1.上次決議事項追蹤。  
2.本次議題（建議列出議題清單）。  
3.臨時動議（一般會安排5至10分鐘）。  
理想的會議時間是30分鐘，若需延長也建議盡量在50分鐘內結束，剩下10分鐘用來收尾或下一場會議的緩衝。

**人員安排**

1.會議重點在議題，與議題相關的人員才需參加，如果人員沒必要與會，請讓人員離開。  
安排與會人員的角色：  
●主席（清楚掌握議題與節奏，協助拉回討論主軸與確保會議準時結束）  
●決策者（需有該議題之決議權或明白權限範圍以避免反覆推翻決議。另外，如遇到資訊或專業不足無法判斷時，請分配工作，待查明後再下決斷）  
●會議記錄（建議由與會且熟悉議題的人員輪流記錄）

**會前通知**

會議召集人**最晚需於兩天前**發送議程及各議程需參與之人員名單並請相關與會人員準備會議中所需討論之資料。

**會前準備**

●報告者：養成至少會議前兩天就提供所有與會者會議資料的習慣。  
●與會人：養成於會議前就看過所有會議相關資料的習慣。減少在會議上的例行報告，直接針對議題進行討論也可大幅縮短會議時間。  
●會議召集人：預約會議室（或提供開會連結）、是否會使用開會所需之器材、器材是否齊全並正常運作。

**視訊會議前的確認事項**

1.網路及網速是否正常（實體網路線通常比wifi穩定）。  
2.鏡頭是否清楚或螢幕是否可正常分享。  
3.麥克風收音是否會有干擾。  
4.喇叭的聲音輸出是否能讓與會人員清楚聽見。  
5.開會時，是否有與會者熟悉操作器材。  
6.若器材臨時出狀況，是否有其他替代方案。

**會中決議**

有議必有決，下決策後請指定負責人與協辦人及期限。若無法在當下決議，也請明確告知下次討論各人員須負責準備的資料與回報的期限。

**會議記錄**

會議記錄或議題表很重要，如果與會者都只靠各自的記憶參加討論，常會發生不必要的爭執而導致會議效率低落。建議統一使用相同的會議記錄表格，且在會議結束前與所有與會人確認會議記錄（或至少在會後24小時內提供會議記錄給所有與會人進行確認）。後續會議討論就用此確認後的會議記錄為依據。

**開會心態**

1.準時不遲到，注意開會時間，若有需各自確認或討論事項，請於會後另約時間討論。  
2.專注討論，不帶會影響開會注意力的物品。  
3.主席或決策者應保持立場中立，鼓勵意見交流，並避免率先發言使會議成為一言堂。





---
## 「會議缺乏重點」

當每個人都想討論他們的週末計劃時，便很難在會議中保持專注。尤其如果您的團隊是分散式或遠端團隊，和不常見到的人們寒暄可能是件樂事。不過，提前規劃您的會議並設定清楚的期待，可能可以讓您的團隊早點開始享受週末，而不光是討論之。請將以下這些想法付諸實際行動：

### 確定會議的目的與目標

請儘早開始此流程，寫下需要完成的事情，而非匆忙地建立會議日程。在會議開始前制定明確的日程，可以為與會者提供清晰的訊息，並使所有人都步入正軌。請將日程存放於一個中央位置 (例如工作管理工具)，以便輕鬆將日程項目與任務和專案時間軸連結起來。另外，請在日程中加上時間段，這樣您就不會花費太多時間在任一主題上。如果您想加入一點團隊凝聚時間，可以安排 5 分鐘的隨興聊天以啟動會議，但請務必把握好時間，以便接續討論其他重要的主題。

### 在會議開始前分享日程和其他有用的情境資訊

請盡可能將日程與會議邀請一起寄出。如果您在安排會議之前就已經開始建立日程，也許您會發現團隊其實沒有必要聚在一起開會！無論情況如何，帶有日程的會議邀請可讓人們在會議內容與其目標不符時選擇不參加。

---

◎會議規劃階段
## 關鍵心法 1：確認你的會議目標，才不會白費功夫

為什麼很多會議讓人覺得根本沒必要開？沒錯，其實很多會議根本缺乏明確的目的，所以大家花了時間卻沒有得出結論。在召開會議前，先問問自己目的是什麼：

- 我們必須做一個決定嗎？
    
- 我們想要交換這見、激盪想法嗎？
    
- 我們需要的是跨部門溝通嗎？
    
- 我們是為了制訂一個提案計劃嗎？
    

  

最終，你應該得到一個明確的句子：「在會議結束時，我希望我們可以針對這次的專案達成共識，立即展開」，或是「開完這次的會，我希望可以幫助主管判斷新的店面應該開在哪裡。」

  

## 關鍵心法 2：正確設定議程，讓會議準時結束

開會必須先準備議程，但是大部分的議程是只列出報告順序而已，其實一份完整的議程應該包含以下元素：

- 優先事項：絕對必須涵蓋哪些內容？
    
- 預期結果：我們需要在會議上達到什麼目標？
    
- 參與者：誰需要參加會議才能成功？
    
- 順序：會議將按什麼順序進行？
    
- 時間：每個主題將花費多少時間？
    
- 日期和地點：會議何時、何地舉行？
    

  

## 關鍵心法 3：邀請對的人與會，並分配任務

與會的人不發言、不參與，是浪費時間的重要原因之一。許多公司都有一個壞習慣，就是在會議邀請時，喜歡一口氣邀請很多人，即使他們其實沒有必要參加。最好的解方，就是確保每一個與會者都有必要出席，問問自己：

- 為了實現會議 的目的，誰需要參加？
    
- 實現目標，需要誰的投入、支持、知識或專長？
    
- 有誰是可以不用參加的？
    

  

然後，確保只邀請必要的人參加，並如果可能，盡量限制會議人數，最好不要超過 10 人，否則會議很難有效率。若開會人數太多，則必須分組、分主題討論。

  

此外，也別忘了事先指定會議記錄者，確保會有人詳實記錄會議的發言、決議、決議事項執行者及執行時間表等細節。

  

## 關鍵心法 4：預先準備會議資料，督促與會者事先閱讀

很多時候，與會者往往是會議開始之後，才開始閱讀資料，非常浪費時間。會議規劃者應該事先準備開會資料，分派給與會者，並請大家預先閱讀，確保每個人都清楚知道會議討論的事項、自己的角色。

◎會議進行階段

## 關鍵心法 5：有力開場破冰，帶動討論氣氛

會議主席應該準備一個 1 分鐘左右的有力開場，簡明扼要地說明會議的目的及規則。跳過這一個關鍵部分，很容易讓與會者開了很久的會，都還是搞不清楚自己為何會坐在這裡，或是隨意提出不相干的討論主題。

  

重申會議目標後，主席也需要花點時間激勵房間裡的人參與，簡單說明與會者的任務，讓大家知道自己可以貢獻什麼專業知識來實現目標。

  

## 關鍵心法 6：制定會議規則

很多會議要嘛就是沒人發言，要嘛就是大家爭先恐後只想說自己想表達的事情，或者是人人都盯著眼前的電腦，缺乏參與。制定會議規則，引導大家用正確的方式溝通和討論，可以解決很多問題。一些通用的基本規則包括：

- 準時開始與結束：開會最忌不準時開始，不準時結束，兩者都會嚴重影響所有與會者的工作、增加公司成本，同時延誤相關人等後續時程。明訂會議開始時間，遲到超過 10分鐘不得進場，嚴格制行，讓開會準時變成部門習慣。
    
- 做好時間控管：將議程寫在白板上，嚴格按照時間表開會，如果議題討論即將超時又尚未達成決議，主席必須動用表決或親自決議。假如討論時發現該議題的確牽涉複雜，眼前沒有足夠資訊可供做出正確判斷，或不同部門需要再回去討論，則可暫時擱置，訂定下次開會時間之後，進入下一議題討論
    
- 管理專注力：規範大家在會議中使用電子產品的方式，例如請大家先集中放置手機與電腦，確保大家的注意力集中，加速討論速度。
    

  

## 關鍵心法 7：鼓勵發言

每個與會者都必須參與討論與發言，為會議做出貢獻，不能只有人在而心不在。但是在會議中，往往只有幾個人願意或較擅長表達自己的想法。主席必須適時地請內向者發言，或是營造有利於討論的心理安全感。

  

## 關鍵心法 8：一定要做出結論，並總結要點

會議進行到最後，一定要得出一個明確、可跟進的結論，並指定負責及協辦人，訂出完成任務日期及進度檢查點（Check Points），將這些內容都詳實記錄下來，明文規範。

  

除此之外，主席也應該在會議結束前進行總結，再次確認所有的行動計畫及時間點，並讓所有的與會者都同意這些內容，這是一種心理學技巧，也就是所謂的「同儕壓力」與「公開承諾」——如果每個人都聽到並同意，他們必須在下週一之前完成某件事，那麼大家會更有內在動力去完成，不見得需要仰賴外部的監督與控制。

◎會議結束後的跟進階段

## 關鍵心法 9：24 小時內發出會議紀錄

確保會議結束之後，24 小時之內必須將紀錄寄給大家，不只可以幫助每個與會者再度確認會議結果，以免有的人因認知不同而產生誤解；白紙黑字記錄下來，也更有利後續追蹤管理進度。每個每個行動項目都必須包含 3 件事：

- 明確的可交付成果
    
- 負責人／當責者
    
- 截止日期/檢核點
    

  

## 關鍵心法 10：確實跟進，才不會一直重複開會

跟進的藝術是一種重要的職業習慣，在會議中也很重要。雖然在會議中，每個後續行動都有負責人，但是會議主席也必須透過電子郵件、電話或其他形式，提醒大家落實。根據許多主管的經驗，在會議結束後的幾天或幾週後安排一次追蹤會議會很有幫助，不只可以督促大家，也有助於減少重複、無效的會議。

---
**出席人選適當**
**沒準備，別來開會**
**有議必有決**
**開會不拖拉**


## **用詞統一**

## **尊重每一個意見的價值**
## **設定時間限制**


### **(一) 明確決策的機制**

是投票決定？還是由某個人或者小組來決定？

如果是投票，是需要多數決，還是全體一致？

如果是由人決定，這個人或者小組的選擇標準是什麼？

### **(二) 決策的過程公開透明**

所有與會人員都應該明確知道決策的過程和結果，並且有機會表達他們的意見和疑慮。

### **(三) 明確的行動計劃來實施決策**

這可能包括分配任務、設定期限，以及追蹤和評估結果。

透過這樣的決策過程，我們可以確保會議的時間被有效地利用，並且能夠產生具體和有價值的結果。

## **定期評估和改進會議效率**

---
## 一，案例：會議失焦，時間超時

- **問題點：**

- 會議討論過程中，某一段的討論變成大家各自發揮「感覺想法」，或是忽然岔出到「其他的主題」，討論時間愈拉愈長，內容就愈來愈發散，卻不知道如何拉回來。

- 議程上只出現模糊議題或發言人順序，沒有時間限定。
- 每個模糊議題或每位發言者，沒有被限定要討論的目標結論。

- **關鍵步驟：**

- 一個明確的**「待辦清單導向」議程**，把會議變成解決任務的現場。
- **會議一開始就跟所有人說明每一段要確定的任務，並限制每一段的時間。**例如我常常會在會議一開始就說：

- 今天我們要討論三個問題
- 每個問題希望達到什麼程度的下一步行動
- 但因為會議只有一個小時，每段問題希望在20分鐘內達成可推進的行動結論

- **如果發生討論失焦、時間超時的狀況，可以這樣說：**

- 雖然你說的這一點也很重要，但跟今天迫切要解決的三個問題比較無關，我們可以安排下次會議確認。
- 因為時間已經快要超過，或許我們可以先確定這一週可以推進的行動結論是什麼。

|   |   |
|---|---|
|問題案例|解決案例|
|1. 我們請A同事來報告一下甲專案<br>2. 大家有沒有什麼想法？<br>3. 請B來發言說說你的看法.....<br>4. 針對剛剛B想法的這個想法，我覺得.......|1. 今天我們要確定的三件事情分別是甲、乙、丙<br>2. 針對甲，目前有兩種可能行動，大家說說你們判斷的優缺點（不一定需要有人報告）<br>3. 剛剛B說的超出了今天要解決的三件事，可以下次討論<br>4. 來表決最後的行動吧！|

  

  

  

  

## 二，案例：報告不精準、溝通沒交集

- **問題點：**

- 每個人輪流報告，有的人不知不覺愈講愈長，最後會議的時間不斷增加，但又不好意思打斷別人，可是講了老半天，會議的結論卻還是沒有出現，只好花更多時間繼續開會。

- 在會議中需要做一份專案報告，自己講了很多，但台下認真聽的很少，講完之後感覺問題也無法解決，還讓人覺得你耽誤了大家時間。
- 很想要完美的介紹自己的工作成果，卻忘記今天聽的人是誰，她的需求是什麼？
- 以為對方的立場跟自己一致，以為彼此會想法一致，卻忘記了需要解決對方的痛點，才能說服對方？

- **關鍵步驟：**

- 把會議報告討論聚焦在「**彼此需要共同解決的問題，彼此需要一起合作的行動**」，其他無關的內容可以用其他方式提供或溝通。
- **關注點：今天溝通對象關注的問題點是什麼？**

- 同樣一份產品簡報，今天是對A客戶講、明天是對老闆、下次是對行銷講，對方關注的重點都不同。如果身為報告者，我應該先了解今天要溝通的對象對這件事關注的問題點是什麼，才能省去大量介紹，又能引起注意。

- **結論點：對對方來說最有力量的解決問題方法是什麼？**

- 邀請對方來開會，表示希望對方協助解決問題，那麼直接給對方有力的結論，然後需要的話再用論述說服，其實是最快速的溝通方式。

|   |   |
|---|---|
|問題案例|解決案例|
|會議議程：<br><br>1. A報告甲專案<br>2. B報告乙專案<br>3. C報告丙專案|會議議程：<br><br>1. 討論甲專案目前的2點問題如何解決？<br>2. 討論乙專案目前的1點問題如何解決？<br>3. 確認丙專案目前3個行動的優先順序？|

  

  

  

  

## 三，案例：會議中才開始思考

- **問題點：**

- 會議中聽別人報告，我才開始第一次認識這個專案、任務，才開始一邊動腦提問，於是又比預期的會議時間需要更久的時間。
- 大家到會議上才開始聽報告，問問題，但這反而是耽誤了彼此時間。往往最後找了所有人來開會，但想法很多卻找不到結論。

- **關鍵步驟：**

- 會議前大家都先看過報告，產生自己的建議，甚至共享彼此的建議，會議中直接表決建議。
- **會議參與者在會議前各自看報告、提問題：**

- 會議報告者在會議前就統整提問，先做好可選擇方案，會議前就提供給大家。
- 會議前大家可以各自分配時間完成自己負責的會議準備，而非到會議上佔用彼此時間來思考。

- **只邀請真正解決問題需要的人加入會議，會議中用來表決選擇，決定階段性成果：**

- 把不需要會議決定的事情事先用文件溝通，真正需要會議決定的事情留在會議中，讓會議快速結束。

|   |   |
|---|---|
|問題案例|解決案例|
|會議流程：<br><br>1. A報告甲專案的前因後果<br><br>1. 大家邊聽邊思考可能有什麼問題<br><br>3. 大家輪流提出自己的問題<br>4. A一個一個回答大家的問題，但有些問題其實很難現場回答<br>5. 一邊討論，一邊針對問題產出一些可能的選擇<br>6. 討論了很久，雖然產出很多想法，但遲遲找不到會議結論，於是也無法結束|會議前，大家都先看過報告，知道這次會議要決定的那件事與可能的行動選擇，並思考自己的想法。<br><br>  <br><br>會議流程：<br><br>1. A報告針對要決議的這件事情的三種選擇<br>2. 大家針對三種選擇丟出自己事先想過的想法<br>3. 表決、裁決出最後選擇與行動|

  

  

  

  

## 四，案例：討論時沒問題，執行後問題一堆

- **問題點：**

- 討論一件新專案時，大家習慣不發表意見，用制式流程去做最保險，但是往往做到後面才發現很多問題，這時候要改也不是，不改也不是，最後時間來不及，品質做不好，績效也就降低。

- 討論時默默不發言，因為對於一個還沒開始的新專案，不知道要怎麼思考才能提出問題？
- 討論時沒意見，因為害怕自己的意見會讓別人覺得是在指謫她？
- 討論時太多意見，但每個意見都像是強制別人要照著自己的方案去做？

- **關鍵步驟：**

- 提問也可以是**「開放式提問」**，幫助大家在工作中更早發現問題、看到創新方法，這是執行專案更保險、更節省時間的機制。

- 提問一：要解決什麼核心問題？
- 提問二：最終要創造什麼價值？
- 提問三：目前有沒有缺少什麼？
- 提問四：目前的優勢、優點是什麼？

  

  

  

  

## 五，案例：會議遲遲無法結束，會議後缺乏行動

- **問題點：**

- 大家在會議中分享了很多想法，花了很多時間報告，看似有了一些大方向上的結論，但回去之後，團隊還是不知道要做些什麼？於是會議後還有更多時間要花在確認與追蹤進度上？
- 會後只產生一些方向，只讓大家繼續研究，卻缺少行動設定。

- **關鍵步驟：**

- **把開始發散的想法分享，快速引導為行動建議。**

- 會議主持人、專案管理或執行者，是會議中對討論事項最專業的人，要能運用專業判斷，主動把發言轉化成行動建議，節省討論時間。例如：
- 你目前在分享的想法，意思是不是建議我們把行動中的某個步驟加上去？

- **無論前面討論了什麼，會議結束前問三句話：**

- 「我們的下一步行動是什麼？」
- 「誰要負責做？」
- 「什麼時候要提供初步成果？」

- 三個提問，讓管理者與執行者在會議中建立共識，產生一致認同的行動，並讓彼此知道會議後立刻要做些什麼。

|   |   |
|---|---|
|問題案例|解決案例|
|會議主持人的總結：<br><br>1. 所以我們現在可以看到，接下來需要大家一起努力看看如何推進這個行銷企劃|會議主持人的總結：<br><br>1. 這個行銷企劃很重要，目前可以做的最優先下一步行動是：規劃一個宣傳影片拍攝<br>2. 要請A同事的小組在一個禮拜後，給我們提供一個2分鐘宣傳影片的企劃大綱|

  

  

  

  

## 六，案例：交付任務不明確，答應但其實沒共識

- **問題點：**

- 當會議後，我們要交付任務給他人時，一口就答應、馬上說沒問題，其實是我們要心生警惕的時刻，因為這時候最後執行的效果，往往不如我們預期，或是和我們想的不一樣。

- **關鍵步驟：**

- 不要隨意交付任務，也不要害怕被交付任務，只要懂得在交接任務時做好一些關鍵確認，那麼彼此就能更有共識，任務達成度也就能提升。
- **確認具體化成果：**

- **顧客、主管最在意的結果是什麼？**
- **可以量化嗎？**
- **何時要完成？**

- **拆解三階段流程：**

- **需要先準備什麼資源？**
- **執行時有沒有要分段交付的成果？**
- **結案時有沒有要確認、檢驗的關卡？**

|   |   |
|---|---|
|問題案例示範|解決案例示範|
|- 主管要我下週五交一份專案的簡報<br>- 我立刻排上下周三的行事曆<br>- 但是等到週三，才發現時間不構、問題很多<br>- 交付臨時完成的成果，結果大家都不滿意|- 最在意的結果？<br><br>- 希望說服老闆答應產品的8月行銷活動<br><br>- 可以量化嗎？<br><br>- 預算10萬<br>- 例會後有10分鐘報告<br><br>- 何時要完成？<br><br>- 希望 7/27 先給部門主管確認<br><br>- 準備：<br><br>- 跟A索取產品最新銷售數據報表<br>- 跟B索取產品相關海報、宣傳素材<br>- 需要證明新的行銷活動有效的案例<br><br>- 執行：<br><br>- 7/25 完成簡報草稿<br>- 7/20 完成簡報大綱<br><br>- 結案：<br><br>- 7/29 演練簡報長度|

  

  

  

  

## 七，案例：占用時間卻不一定有共識的會議溝通討論方式

- **問題點：**

- 會議溝通討論很花時間、統整會議紀錄很花時間，但是溝通過程常常說的與最後執行的不一致，覺得有共識但做出來的卻似乎沒共識，說了再多最後還有很多遺漏的細節，甚至團隊因此開始彼此埋怨。

- 輪流發言討論，沒發言的人都在消耗等待時間
- 統整會議記錄，不準確、花時間

- **關鍵步驟：**

- 利用線上協作工具，即使面對面開會也不需要輪流發言，更快產出成果。

- 可參考：
- 影片 最節省時間的會議！Google 文件 + Keep 協同合作：審訂校稿、企劃討論、小組報告效率提升)

- **善用企業內允許的協作工具。**

- 文件的溝通是最明確的溝通之一，聚焦、對焦，把重點條列出來讓大家的目標共識不發散，大家才能有明確共識。
- 利用協作工具，可以讓大家看到一致的、最新版的文件，並且版本、進度落差。

- **協作白板腦力激盪**

- 更即時收集每個人的想法，更快速進行統合。

|                                                                                                                                                     |                                                                                                                                                         |
| --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 問題案例                                                                                                                                                | 解決案例                                                                                                                                                    |
| - 五個人，每個人輪流發言三分鐘（通常一發言就需要更久），起碼也需要十五分鐘<br>- 每個人發言完後，都需要五分中討論，於是又佔去二十五分鐘<br>- 最後主持人要統整大家的發言，還要花掉二十分鐘<br>- 並且依然需要表決結論與設計下一步行動，十分鐘又花掉<br>- 總共會議時間：70分鐘 | - 三分鐘大家同時在會議白板上分享意見（例如用大多企業都開放使用的 Google Jamboard）。<br>- 主持人分類大家的意見，並作出結論，花掉二十分鐘。<br>- 讓大家討論一下剛剛的結論，花掉十分鐘。<br>- 請大家表決結論並設計下一步行動，花掉十分鐘。<br>- 總共會議時間：43分鐘 |

  

  

  

以上是如何提升會議效率，避免時間失控的七個個案分析，以及其中需要的關鍵步驟，提供給大家參考。